大家好
我是陪你一起看世界
小王骁
这次咱们先看地图
这边是马来西亚
咱们放大放大再放大
这个亮点就是我们要讲的国家文莱
不知道大家对这个地方的印象是什么
做你的女人
说出我的妈妈
我又活
感觉要死的太迟
几分钟要不一样
在这个小小的地方
靠着老天爷赏的石油
天然气
成了全世界经济水平最高的国家之一
福利完善
全国免税
那么透过文莱这个国家的历史
我们可以如何窥视东南亚古代的传统秩序
这个秩序是如何崩溃的
小国寡民
坐拥金山的文莱
为什么能够在执迷于二战之后取得独立
本期我们就聊一聊祖上冒油烟的文莱
文莱全程文莱达鲁萨兰国
意思是文莱和平之国
别看他小小一个
还被马来西亚的沙拉越给割了一刀
分成了两个部分
全国面积5700平方公里
约等于0.17个
海南岛人口46万
约等于0.023个
海南省
今天的文莱呢是一个非常非常小的国家
在国际体系中属于边缘国家
但是靠着老天爷赏饭吃
挖出来了石油
天然气
摇身一变
成为了东南亚乃至全世界最富有的国家之一
福岛啊
苏丹可以成为全世界最富的人之一
同时还有大量的钱买断老百姓的忠诚
不需要追求政治和社会的现代化
也不需要卷
只要化石能源时代不终结
保持现状就是最好的
那我问室友啊
对文莱有啥印象
他脱口而出就是吴尊关联
没有什么资格
因为你已没有选择
确实啊文莱并不复杂
这个国家的秘密和问题都在表面上
正好我们也借着这次机会跟大家聊一聊
古代东南亚世界的运行逻辑
咱们现代国家主权啊
是西方通过30年战争和威斯特伐利亚条约
创造出来的
在东方并不存在所谓的领土范围
更多是一种反映军事影响力的意识流地区
国际关系上
中国和印度次大陆是两个中心
对外输出社会解决方案
东南亚正好在两个中心的交汇处
中国的解决方案建立在农业文明的生产方式上
和建立在孝文化之上的社会等级秩序
印度次大陆则是一个缝合怪啊
因为在古代从奥地利到中国之间
这个广大的地区基本都是游牧军事贵族
伊斯兰教
波斯文化和各地原生文化的一个大杂烩
就是信仰伊斯兰教
讲波斯语的突厥军事集团
古代中国不主动推广文化
但是开放大家留学
你爱学我就学
就会把文化给主动带出去
所以大家看一下东南亚这些国家
如果在古代就是农业文明发达
看起来就会更像中国
比如越南农业欠发达
需要靠贸易来推动发展的地方
就会看起来更加伊斯兰印度化
比如马来西亚
那说完文化
我们说政治
由于印度次大陆缺少大一统帝国的延续
而中国我们不说远的
光说元明清三朝就都是以北京为首都
高度延续的大一统政权
所以中国还能通过朝贡体系
给地区提供法统支持
说白了你凭什么当大哥啊啊
因为有一个大爷说我是大哥嘛
那我就是大哥
最后在经济上由于缺少现代金融体系
所以贵金属比纸币好用
而且那会儿流行以物易物
中国地大物博主要是对外输出商品
仅仅需要进口其个别的商品
文莱就是一个典型的地区小国
我们以文莱为例
把上面的总结展现给大家
文莱在古籍中啊叫做婆力
文莱或者波尼
适合做生意
不适合种地
所以印度次大陆伊斯兰文明占优势
他们的民族史诗说有个半神生了14个孩子
在文莱河附近定居
兄弟们选了个头
娶了马来亚半岛柔佛苏丹的公主
皈依了伊斯兰教刺头衔
而沙就是波斯语王的意思
中国主要从这里进口翡翠龙脑和胡椒
明太祖朱元璋在建立明朝之后
为了凸显华夏正统
就开始建立朝贡体系
1370年
派了御史张敬之和福建行省都市沈志
出使南洋诸国
要求各国来朝贡
使者呢
从泉州出发
先到爪哇
再到文莱
明史中就记载这文莱的国主叫做马和莫沙
哎我们全都说了
是不是就是马和磨砂
试试看
沈志跟马和玛莎说
你给咱大明进贡吧
可当时文莱已经给位于今天印尼
爪哇岛的地区强国满者伯夷商供
就说我穷
给的少
赚得多
你给我面子
我给你李子有这好事儿
立刻派出使者戴上了鹤顶声带帽
孔雀梅花
大片龙脑
米龙脑
西洋部这些礼物去朝贡
朱元璋很高兴啊
豪气赏赐
甚至在1395年发布皇明祖训
就将伯尼列为了15个不征之国之一
太香了
马和莫沙获得了实力和声望
被文莱王室认为是苏丹加戏的创立者
那跟爪娃进贡那不是一回事儿
后来到了明成祖永乐3年
也就是1405年的时候
郑和船队下西洋
这个时候文莱首领呢是马和莫沙的儿子
麻那惹加纳
他再次遣使上公
朱棣很高兴将其册封为中华体系里头的藩王
赐了印告赤服
堪河锦旗和彩币
很激动啊
3年之后
1408年农历8月
妈妈惹加纳带着王妃弟妹子女
陪着150多人
一大家子亲自来朝贡
哎哟就说我们这个小岛啊
是风也调了
雨也顺了
奇珍异兽都多了
土特产产量年年攀升
都是沾了咱皇帝的光
这其实也是有原因的
这根据后世的人类学学者啊
对加里曼丹岛传统信仰的研究
就说无论是土著人还是信仰伊斯兰教的马来人
都持有一种万物有灵的宇宙观
他们认为啊
不同的东西上都有原力
伟人和宝物蕴含的原理更大
原力不足就会带来灾祸
生病饥荒乃至东西成精
原力的来源有二
第一要好好做事
天道酬勤
第二就是口蹭啊
那国王亲自来朝贡
明成祖安当然是给足了面子
盛情款待
但很不幸待了几个月病了
临死前希望葬在中国
明成祖啊
为此甚至三天没有上朝赐他谥号恭顺
以中国亲王的礼仪
葬在了今天的南京雨花台区渤泥国王墓
今天也是我们的全国重点文物保护单位
葬礼之后呢
明成祖就册封马纳尔加纳的儿子夏旺继任国王
小王和他的叔父啊
趁热打铁
请求下令停止文莱对酒吧的进贡
断绝臣属关系
成为中国的直接朝贡国
那朱棣就同意了呀
并且确定了文莱每3年向中国进贡一次
还派人护送小国王回国
帮助幼主稳定局势
根据当地传说啊
这小王回国之后得到了一位明朝将军的帮助
这个人啊可能是叫做黄森炳
是国王
是王豆豆的王
反正就是有这么个将军的帮助
之后也娶了这个中国将军的妹妹
那文莱当时有个对头叫苏禄国
位于今天的菲律宾
他们也比赛来朝贡
也送了个国王在这
苏禄王墓位于今天的山东省德州市
地位很平等啊
也是全国重点文物保护单位
那进入现代化以后呢
咱们周边很多国家为了搞民族主义建构
都把向中国称臣这个事儿当成一个屈辱
但是文莱不一样
非常热心
为什么
需要进行意识形态建构
那么自古以来就是最好的方法呀
但是地方小
古代没有官方记录历史的能力
靠着给大明朝贡
通过中文史料确认了他们神圣的加戏
最少可以追溯到14世纪
后来明朝中后期往来没有那么密切了
信使就断了
所以有些人就会去质疑文莱的历史
但是好在有中文文献帮他们开了个头
起源是清楚的
中间模糊的一些
那就算了吧
算时间不需要现实啊
有开头的年份就行了
16世纪
文莱掌控的领土面积达到顶峰
控制了整个婆罗洲
加上菲律宾南部苏禄群岛
部分
经济上呢也成为了东西方贸易的一个重要纽带
不过文莱作为一个贸易政权
即便在最鼎盛的时候
也只是去控制了婆罗洲海洋和沿海地区
不插手内陆的土著生活
那这个古代东南亚世界秩序
是什么时候改变的呢
十六十七世纪欧洲人来了
欧洲人通过建立殖民地
改变了地区的政治环境
通过引入金融机制
最后通过帝国主义征服和国际条约
最终瓦解了传统秩序
荷兰人需要中国的丝绸
茶叶和瓷器
但是欧洲没有什么能给中国的发现
中国需要香料
就占领了今天的雅加达
大量收购东南亚香料
拿着香料去中国换取丝绸瓷器
茶叶框框往欧洲运呢
而趁着荷兰人大量收购胡椒
文莱的胡椒种植业快速发展
甚至很多中国人直接跑到文莱种胡椒
所以您看美国对中国提高关税以后
中国大量公司都跑去越南转一手
这种智慧
咱们属于自古以来了
文莱人口4万人
其中3万人是种胡椒的华侨
但是好景不长
其他西方国家为了和荷兰争夺中国资源
直接运着白银去中国扫货
小小的白银蕴含着无限的力量
对于传统经济来说
有价值的东西是实物
中国古代的货币更多是一种工具
关键是为了交换实际的货物
葡萄牙和荷兰人来了东南亚的时候
刚好是明朝
明朝创建的时候
推出了宝钞作为货币
由于帝国缺少现代金融知识
结果呢在明朝初年就因为滥发货币
导致宝钞成了废纸
结果啊朝廷被迫用粮食来发工资
所以收税也非常麻烦
有天赋
有徭役
还有各种杂费
结果老百姓受欺负
朝廷又收不上来多少东西
最后都是肥了
中间的那帮官僚
在张居正时代
也就是16世纪后期
在全国推广了一条鞭法
就是把所有的税以银子来征收
这就尴尬了
古代中国产业量是不大的
我们中学课本学过
明代出现了资本主义的萌芽
也就是几乎出资机工出力
课本没说的是
当时最大的产银地是欧洲殖民下的美洲
所以士大夫们为了赚欧洲人的银子
就投其所好
投资了大量的织布机
茶园和窑厂
那问题来了
中部地区主要种粮食
没有什么可以换白银的商品
但是他们又需要用白银来交税
结果每次到了丰收的时候
供大于求
只能勉强卖出交税的银子
等到饥荒的时候
粮价身高
老百姓又买不到足够吃饭的粮食
政府又没有货币手段来调控市场
所以说句不好听的
当时啊热那亚变成了中国的中央银行
最后等到小兵和气
直接把大明王朝给送走了
至此啊
整个东南亚就逐步被囊扩
进入到了欧洲资本主义的世界逻辑中
成为链条里头的一部分
那对于东南亚的小国来说
白银贸易直接摧毁了古代自然经济下的
以物易物
文莱的贸易体系就地崩溃
只能依赖欧洲市场
18世纪进入争霸时代
英核争霸
法国革命
拿破仑战争
荷兰东印度公司解体等等等等
一出大事
大家就纷纷互相搞海上封锁
使得欧洲市场对东南亚的香料需求锐减
到了1805年
文莱只剩下1.5万人口了
华侨基本上都是背着包裹
去其他地方讨生活去了
曾经基于贸易建立的政治和社会结构
开始随之瓦解
以前的政府的主要功能就是组织贸易
贸易是经济也是权力
苏丹对各地贵族的管辖非常的松懈
靠贸易网连接各地贵族和苏丹贸易
苏丹在跟外国人贸易
如果下位者交不出货物
甚至要被迫拿自己的妻子儿女们来抵账
原本的出口型经济就崩溃了
那文莱就陷入到了内忧外患
文莱苏丹的统治权就衰落了
控制区就压缩到了今天的沙拉越沙巴
文莱纳米群岛
有野心的贵族
要么抛开苏丹
直接和殖民者贸易
要么就搞海盗
正式将文莱推入到了混乱时代
1823年沙拉月这个地儿发现了T矿
当地贵族掌握矿产
文莱苏丹掌握着出海口
谁有出口权呢
一般来说打一仗就好了
但是按照传统文化打仗
社会消费原力的
所以最好就是用王霸之气让对方投降
那双方都很自信啊
都认为自己有王霸之气
结果就尬住了
干了16年
英国人来了
有一个船长叫做詹姆斯布鲁克
受到英国东印度公司的委托打仗
感谢文莱苏丹帮忙打击海盗
营救西方水手的旗号来到文莱
顺便勘察了一下矿产
虽然布鲁克只有一艘船
100多个水手和六门炮
但是对于文莱苏丹来说
哎呦这已经太强大了
1840年
苏丹就说服了布鲁克
帮他镇压贵族
于是啊
布鲁克率领战船向叛军堡垒开炮
轰开了防御工事
布鲁克以为接下来要么双方谈判投降条件
要么就该发动总攻
拿下堡垒
但是苏丹的叔叔认为
已经展示了足够多的王霸之气
就等对方以礼来降
虽然布鲁克啊对于马来人的文化非常熟悉
但是文莱大区的武德之低还是让他感到很气愤
在之后的战斗中
他不听苏丹指挥了
轻易打败了敌人
苏丹的霸气战术看上去很墨迹
但是后来发展证明了它的合理性
布鲁克打赢之后就要论功行赏啊
白人那是好打发的吗
布鲁克纠集了自己的水手
和一些被他收买的马来人
强迫苏丹承认了他拉者的地位
就是王公的意思
随后他就成立了沙拉越王国
这布鲁克拿下了沙拉月之后呢
文莱苏丹打仗和做生意都不如
他
就被他步步蚕食
甚至把文莱人的水源巴林河都给割了出去
占了水源还不够
1890年又占了林梦
相当于文莱人的饭碗
最后啊就有了现代沙拉月这么大的地盘儿
反观文莱
相当于就剩下个祖坟了
对于文莱来说挺重要
但对于布鲁克来说
唉其实已经没有那么重要了
一看时机已到
英国政府哎来摘桃子了
他们不希望布鲁克独占北婆罗洲啊
所以一直不承认他沙拉越国王的身份
那么英国代表就找到文莱说
你看啊
你又不是布鲁克的对手
要不然你把主权给我
我保护你
结果文莱就彻底变成了英国的殖民地
而布鲁克由于一直用爱发电
自己掏钱建设国家
没有得到英国的认可
还弄了一屁股债
最后啊布洛克就把沙拉月扔给了外甥
自己跑回英国了
1866年中风去世
他爹留给他的3万英镑遗产只剩下1000了
那关于布鲁克这个海贼王的故事
如果大家感兴趣
可以去看一看这本书
Power and propose the origins of broke
Kingship in sarawake
权力与技巧
布鲁克在沙拉月王权的来源
作者呢是澳大利亚亚洲研究协会的john henry walker
好
那么别的侵略者
他是图名利
而这布鲁克属于贴钱
实现梦想
就是个玩儿
把挺大义
文莱抢的只剩下祖坟了
可接下来文莱祖坟冒了青烟
确切说啊是冒了油烟
成为殖民地以后呢
文莱的时间仿佛停止了两次世界大战
东南亚的各种革命运动全都没有影响到
婆罗洲北部
英国人走了来
日本人来了走
既没有引起文莱的民族主义革命
也没有引起族群冲突
在全球冷战打得火热的时候
文莱全都没参与
为啥30年代文莱发现了石油
1928年的一天啊
这英国马来石油公司
油田主管和沙拉月油田有限公司总经理
俩英国人在文莱的西里亚和散步呢
闻到了一股石油味儿
立马叫手下来了勘探
成立了文莱壳牌石油公司
打下了第一口钻探井
1929年开始产油
一跃成为了英联邦第三大石油生产国
日本上岸的时候已经日产1.7万桶
1946年
文莱也成立了一个民族主义政党
叫做北婆罗州青年联盟
文莱分支机构也没要求独立
就说啊这白领工作应该多留给马来人
而不是华人
还得到了苏丹的支持
这么容易就支持了
1948年就没声了
1950年的时候
文莱已经从战后的混乱恢复过来
石油产量达到了330万吨
那一年老苏丹艾哈迈德塔注定二世啊
在和英国马来石油公司谈特许使用费的时候
突然去世了
他的弟弟奥马尔苏丹继位
成为了文莱第28任苏丹
1950年的时候
英国殖民下的马来文明圈开始谋划独立
建立新的国家
文莱很纠结
他知道自己是个小国
需要有大国的保护
在英国退场之后
加入马来西亚好像是一个非常现实的选择
但是经济利益上
现在石油收益那都是我苏丹家的
如果加入了马来西亚
会不会被要求上交给国家
在这个节骨眼上
1956年
文莱人民党成立了
曾经被日本人派到万隆学兽医
从印尼独立领袖那儿学了不少本事
还参加过泗水战争
回国之后发展了一大批追随者
这阿扎哈里是有野心的
他反对和马来西亚合并
提出要把整个北婆罗洲一块独立出来
他来当首相
1957年
阿扎哈里跑到新加坡和英国人说
最好的办法就是让我们自己独立
英国人当然是看出了他的想法
拒绝了
因为英国人设想的文莱的未来
那就是马来亚的一部分
1961年开始
马来文明圈正式开始
为建立马来西亚联邦展开谈判
文莱拒绝加入
继续当英国的附属国阿扎哈里啊
看独立的希望即将破灭
1962年发动反文莱苏丹起义
结果被英军镇压
拜逃印尼
雅加达人民党随之解散
那我们之前说过啊
没有国家
它是一张白纸
都是在自己的历史上作画
对于小国来说
历史经验少
很容易
一朝被蛇咬
10年怕井绳
对于文莱苏丹来说
加入马来西亚
可能会导致内部安全和石油受到威胁
所以文莱最终就决定不加入马来西亚
解决了权利和道路问题以后
就可以大刀阔斧搞建设了
从1953年开始
文莱就制定了国家发展计划
增加石油产量
然后靠赚来的外汇发展教育通讯
医疗和基础设施
随着引进现代化生活
疟疾等传染病也就随之消失了
1967年10月5日
现任苏丹哈桑纳尔博尔基亚登基
哎
就因为这个英国的老太太去世了
所以啊
目前全世界在位时间最长的君主就是这位
那么1971年的时候
博尔吉亚前往伦敦
正式签署了协议
文莱完全自治
苏丹的称呼从殖民时期的殿下
His royal highness
改为了陛下
His majesty
1984年1月1日
文莱正式独立
成为联合国第一一百五十九个成员国
值得注意的是
按照协议
英国依旧负责分担文莱的国防事务
所以今天有一个营的英军驻扎在油田
每年文莱因此向英国支付300万英镑
正如我们最开始所讲的
只要石油时代不过去
文莱就不会有大问题
苏丹家族作为专制君主啊
在国内是无人可以制衡
也无人可以监督的
2009年发布的王族富豪排行榜啊
这博尔吉亚就以220亿美金卫冕第一
一度拥有2500辆豪车霸榜各大豪车品牌啊
多到自己都认不全
过生日
邀请国际巨星来演出捧场
那贵族们的娱乐方式也不是我们用金锄头
银锄头就可以想象的啊
其实啊这些内容已经有很多八卦新闻
媒体都介绍过了
我们就不赘述
2014年的时候
苏丹打算推行伊斯兰教法
结果突然发现
以前撒钱交到的
欧美政要和明星纷纷站出来反对
严重冲击了文莱在海外的投资
所以在2019年宣布暂缓推行
其中的死刑部分
当然也有一种分析
就是苏丹需要通过强化信仰
来提高皇室的合法性
不过其实这些对于文莱都是小风小浪
因为长期来说
文莱可以通过花钱创造一个非常稳定的社会
就比如看病
12岁以下免费公民公务员啊
看病只需要一块钱的挂号费
相当于五元人民币
非公民只需要三文莱元
很爽
不过政策虽然好
但是资源一般啊
国内医疗人才有限
解决不了看病的绝对需求
另外教育也是免费的
住房方面有非常廉价的住房贷款和公共住房
不单单花钱保证国内稳定
文莱甚至主动协助区域稳定
因为只有地区稳定了
文莱才安全
所以1997年金融危机的时候
文莱甚至给泰国
马来西亚和印尼
分别提供了五十十二亿美元的援助
在劳动力方面
传统行业
比如搞工程这种基本就是本地公司垄断的外资
如果想要投资
就需要通过合作的方式
文莱本国的劳动力市场
也并不需要大量的外国人
因为需要保证本国人的就业
那目前咱们和文莱的关系是挺不错的
文莱可以帮我们丰富能源的来源
而中国庞大丰富的产业
也可以缓解文莱的发展焦虑
文莱主要靠石油
福利又很好
把人养得很惬意
本地人啊推崇公务员
不太想奋斗
插一句
虽然比汤家多了石油
但是冥冥之中有着同样的爱好
你也喜欢吃鸡屁股
其实啊文莱很清楚
一旦石油弄完了就惨了
所以也希望引进外资来转型
中国的太阳能和风能技术很强大
在文莱进行投资
除此之外呢
文莱还吸引中国直接进行能源配套产业的投资
2011年
中国企业就在文莱的大摩拉岛
投资了一个大型炼化厂
就地使用文莱的原油和从中东进口的石油
生产汽油
柴油
航油和纺织工业所需要的化工原料
这不单单是在帮助文莱的产业链的复杂
也在帮助文莱的社会进步
复杂的产业需要复杂的人
就可以创造更多学以致用的人
中国在当地的长期投资
不能依赖从中国调人才过来
所以中资就从文莱大学选派学生
到浙江大学学习
并且进入中国的石化企业实习
最后再回到文莱参加项目
2014年第一批培训的时候
就有一个文莱女孩丽亚娜
去浙江大学学了化工和中文
之后又去舟山和萧山实习
最后呢回到了文莱参加项目
他接受人民网采访的时候就说了
我很喜欢这份工作
作为技术人员很受尊重
而且啊能够为国家做出更大的贡献
而对于中资来说
只要是挠中了当地政府的痒痒肉
盘清楚了当地的利益集团
那么在文莱投资没有增值税
没有所得税
就地生产直接的东南亚销售
可以极大减少成本
这就是文莱一开始呢我们也就说了
是一个并不复杂的国家
对于这个小国来说
我确实也没有什么私货了
所以呢我就借着说文莱的这一次机会呢
把古代东南亚社会的环境
除了军事占领以外的经济影响也说了一下
这也可以帮助大家了解东南亚的传统社会
那么好
这期节目呢我们就讲完了
我们的节目立志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
所以欢迎大家点击预约
那好如果你去过文莱
非常期待
你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家
祝大家变得更强
我们下周再见